חשיפה: מאחורי הקלעים של הצעת נתניהו לאלוף דוד זיני לראשות השב״כ, הדרישה לקיום ראיון מסודר לזיני - והעדכון הבהול שקיבל הרמטכ״ל: ״נתניהו עומד להתקשר אליך״

פרסמנו הבוקר אצל ספי ויניר בגלי צה״ל את ההתפתחויות מאחורי הקלעים במינויו של האלוף דוד זיני לתפקיד ראש השב״כ:

1. כשהאלוף דוד זיני קיבל את ההצעה לראשונה, ברכב של ראש הממשלה נתניהו בבסיס צאלים - הדבר נעשה ללא ידיעתו של המזכיר הצבאי של נתניהו - האלוף רומן גופמן (מי שאחראי במסגרת תפקידו על הקשר בין קצינים בצה״ל ללשכת נתניהו). גופמן בכלל ישב ברכבו, ראה שהשיירה מתעכבת, וכשהעיכוב נמשך דקות ארוכות הוא יצא מהרכב והלך לבדוק מה קורה. אז - ראה את האלוף זיני כשהוא יוצא מרכבו של נתניהו. גופמן לזיני: ״מה היה? למה הסיטואציה הזו נוצרה?״. זיני: ״ראש הממשלה קרא לי, דיברנו על גיוס החרדים״. הוא לא הזכיר את ההצעה לראשות השב״כ. כלומר: בנקודת הזמן הזו - זיני רק קיבל את ההצעה מנתניהו, וכבר החליט להסתיר אותה ממזכירו הצבאי, ולא סיפר עליה מיד לאחר שיצא מהרכב - על אף שחובתו של המזכיר הצבאי להיות מעודכן ואף נוכח בכל שיח שמתנהל בין קצינים בצה״ל לראש הממשלה. 

2. מיד לאחר מכן - עוד לפני שהשיירה עזבה את בסיס צאלים - מתקשר האלוף גופמן לרמטכ״ל, ומעדכן אותו על התקרית. גופמן אומר לזמיר שלפי דבריו של זיני, הם שוחחו על נושא גיוס החרדים. הרמטכ״ל למעשה לומד בפעם הראשונה על השיח שהתנהל בין זיני לנתניהו - מהמזכיר הצבאי, ולא מזיני בעצמו. וגם הוא סבור שהנושא שעלה בשיחה הוא גיוס החרדים. כשזיני מעדכן על כך את לשכת הרמטכ״ל - היא כבר הייתה מעודכנת בנושא.

3. בהמשך, זיני מעדכן את הרמטכ״ל באופן אישי על ההצעה שקיבל מנתניהו להתמנות לראש השב״כ. ולאחר מכן הוא מתקשר גם לאלוף גופמן כדי לעדכן אותו בכך. הועבר בנושא דיווח נוסף ללשכת הרמטכ״ל, אך זה כבר היה אחרי שזמיר שמע על כך מזיני לראשונה. 

4. במהלך השבועיים שחלפו בין הביקור של נתניהו בצאלים להודעה על מינוי זיני - גם המזכיר הצבאי, האלוף רומן גופמן, היה ממודר מהליך קבלת ההחלטות בלשכה, וזאת למרות שמדובר בהחלטה בנוגע לאלוף מכהן בצה״ל. לא ידוע בשלב זה על שיחות נוספות או פגישה שהתקיימה בין נתניהו ואנשי לשכתו לזיני - אם כי אפשר להעריך שהיו כאלה. במהלך השבועיים האלה - המזכיר הצבאי גופמן סבר שבקרוב ראש הממשלה יתחיל לראיין מועמדים ובהם גם את זיני, ואפילו אמר לאנשי לשכת נתניהו: ״נדרש לזמן את זיני לראיון בצורה מסודרת, דרך לשכת הרמטכ״ל״. אמרו לו מי שאמרו - ״בסדר גמור״. ראיון מסודר כזה, לא קרה כמובן. 

5. ביום חמישי האחרון, שבו פורסמה הודעת המינוי, הבין המזכיר הצבאי שצפויה בקרוב שיחת טלפון של נתניהו לרמטכ״ל זמיר בנושא זיני. הוא לא ידע שמדובר במינוי סופי - אלא סבר שאולי מדובר בבקשה לראיין את זיני לתפקיד. המזכיר הצבאי העלה שיחת טלפון דחופה לרמטכ״ל זמיר: ״נתניהו עומד להתקשר אליך. ייתכן שהוא ישאל על זיני, או יבקש לראיין אותו לראשות השב״כ״. 10 דקות לאחר מכן - שיחת הטלפון מראש הממשלה אכן הגיעה לרמטכ״ל - אבל לא הייתה שם שום בקשה לראיון, אלא הודעה סופית: החלטתי למנות את האלוף זיני לראש השב״כ. לשכת נתניהו ניהלה את כל הליך הבחירה בזיני, וכנראה גם את השיח איתו - לא רק מאחורי גבו של הרמטכ״ל, אלא גם מאחורי גבו של המזכיר הצבאי שיושב בלשכה. ההודעה תפסה בהלם מוחלט את כל מי ששמע על כך בצמרת צה״ל״.

מוריה אסרף & דורון קדוש
דו